---
title: "Notionのデータベースプロパティで更新日を管理する"
emoji: "🤖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["notion"]
published: false
---

## 背景
サービスの契約更新日などを把握しておきたいが、更新日を毎回入力するのが手間だったのでデータベースの関数を酷使しました。

:::message
作ったあとに関数をオートメーショントリガーに使えないし、Zapierでも関数は拾えないことに気がつきました。リマインドとかカレンダーにも予定として入れたい！ということであれば普通にスプレッドシート管理がよさそうです。逆にこうしたらトリガーに使えるよ！ということがあればぜひ教えてください。
:::

## できたもの


## できること
- 今日を起算日として次回更新日を自動で算出する
- 年次・月次を判定する

## 手順
### 適当なデータベースを用意して、プロパティに契約日を用意する
更新日の基準値としてなんでも良いので日付を用意します。ここではプロパティ名を契約日とします。

### プロパティに年次・月次を追加
セレクトを使って年次・月次を追加。ここではプロパティ名は契約期間とします。

### 関数を使って次回更新日を算出
関数として以下を入力。プロパティ名は更新日とします

```js:notion-formula
if(prop("契約期間")=="年次",if(0 > toNumber(formatDate(prop("契約日"),"MMDD")) - toNumber(formatDate(now(),"MMDD")),(year(now())+1+"-"+formatDate(prop("契約日"),"MM-DD")).replaceAll("-","").parseDate(),(year(now())+"-"+formatDate(prop("契約日"),"MM-DD")).replaceAll("-","").parseDate()),if(0 > toNumber(formatDate(prop("契約日"),"DD")) - toNumber(formatDate(now(),"DD")),dateAdd((year(now())+"-"+month(now())+"-"+formatDate(prop("契約日"),"DD")).replaceAll("-","").parseDate(),1,"months"),(year(now())+"-"+month(now())+"-"+formatDate(prop("契約日"),"DD")).replaceAll("-","").parseDate()))
```

## ロジック
上のロジックを読み解くのは面倒ですね。破綻してたら嫌だなと思い、chatGPT先生に言語化してもらいました。

>1. 最初に、`if` 関数で「契約期間」が「年次」かどうかを判断します。
>2. 「契約期間」が「年次」の場合:
    - 契約日と現在の日付を比較し、結果が0より大きい（契約日が本日より前）なら、現在の年と契約日を結合して更新日を設定します。
    - 結果が0より小さい（契約日が本日より後）場合、現在の年に1足したものと契約日を結合して更新日を設定します。
>3. 「契約期間」が「年次」以外（たとえば「月次」）の場合:
    - 契約日と現在の日付を比較し、結果が0より大きい（契約日が本日より前）なら、現在の年と月、契約日を結合して更新日を設定します。
    - 結果が0より小さい（契約日が本日より後）場合、現在の年と月、契約日を結合した日付に1か月を足して更新日を設定します。
>
>この関数中の `replaceAll("-","").parseDate()` は、日付形式を整形し、正常な日付としてNotionに認識させるために使用しています。また、`formatDate()` 関数は、日付を特定のフォーマットに変換するために使用されています

## おわりに
関数酷使は大変だ。手段が目的にならないようにしたいですが、notion芸人するのは楽しいですね。