---
title: "KJ法を使って脳内メモリを使わずにカテゴリの整理を行う"
emoji: "🗂"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# はじめに
社内Wikiなど、多くの記事が存在する媒体において記事のカテゴリ整理は頭を悩ませるポイントだと思います。
特に労務やPRといった自分が専門領域ではない記事において、チームでの連携が不可欠です。
関わるステークホルダーと記事が増えるほど、対応コストが高くなりますし整理を着地させるのも一苦労です。

今回、KJ法を使ってカテゴリ整理をしたらコストパフォーマンスが良かったので紹介します。

# 注意
- 当然、銀の弾丸にはなり得ません
- コスパが良いだけで、ベストにもっていくためには泥臭い対応も必要です。
- 専門外の領域には使えません。誰か分かる人と一緒にやって貰う必要があります。


# KJ法とは

## Good
- 学習コストが低く、チームでの作業がしやすい
- IA能力がなくてもそれなりに納得感のあるまとまりができる
- 頭を悩ませる時間が少なく、手さえ動かせば前に進む
- タスクを再開するコストが低い

## More
- 専門外の領域には使えない
- LGTMにもっていくのは簡単
- すべての記事をテーブルに並べないと再整理が必要になるリスクがある

# 整理する記事の洗い出し
まず、整理する記事をすべて洗い出します。
ここで古い記事など不要な記事はアーカイブしましょう。
とはいえ、記事の中身の精査をやり始めるとキリがないので時間をかけずサクサクやりましょう。
そうして、記事の一覧をスプレッドシートにまとめます。

# 記事をすべて付箋に出す
ここではStrapを使いました。Miroでもできるでしょう。
どちらもスプレッドシートからコピペで付箋になるので楽です。

# KJ法を使って記事を整理する

## 適当な付箋を2つ選び距離を置いて貼る
付箋を2つ選びます。このとき、なるべく違う付箋を選んでおくと整理が楽です。

## もう一枚の付箋を選び、2つの付箋に対して近い側に寄せる
付箋をもう一つ選んで先程の2つの付箋に対して相対的に似ていると感じた側に寄せます。
似てるほど寄せる距離を近づけましょう。

:::message
あまり頭を使わず、似てる側にエイヤと寄せてしまいましょう。
:::

## 他の付箋も同様に2つの付箋に対して近い側に寄せる
同様に他の付箋もどんどんわけていきます。
自分の場合、あまり頭を使わず機械的に振り分けるほうが上手くいくことが多かったです。
これをしていくといくつかの母集団ができるはずです。

## できた母集団の中から適当な付箋を2つ選び距離を置いて貼る
また同じことをやっていきます。

## ひたすら繰り返す
上記をひたすら繰り返して母集団を小さくしていきます。
これをすることで自然と記事が整理されていきます。

## 母集団に名前を着ける
ある程度母集団を小さくできたら名前をつけましょう。
これが中カテゴリになります。

## 中カテゴリから大カテゴリを出す
中カテゴリができたら中カテゴリから大カテゴリ名を導きます

## 俯瞰・微調整
全体を整理したあと、一度俯瞰して微調整をします

# 完了！
というわけでカテゴリ整理ができました。
慣れてくればサクサクできるのでカテゴリ整理のハードルが下がるはずです。
もちろんシナリオによってはもっと良い方法もあると思います。
ただし、他者を巻き込みやすい・進捗が出やすいという点でKJ法はコストパフォーマンスがよいため限られたリソースで結果を出す、とりあえず叩きを出すという場合に有効かなと思います。
